大家好
我是陪你看世界的小王
上个礼拜带给我们很多欢乐记忆的
吴孟达去世了
作为金牌绿叶
他在许多的电影中塑造了优秀的角色
后来我看到一则娱乐新闻说
吴孟达将会在马来西亚安葬
两大原因
第一是
吴孟达
希望可以陪伴住在马来西亚的妻子和孩子
另外一个就是香港买不到墓地
很多人都知道活在香港住房难
很多底层活着的时候就住进了棺材大小的房间
但很多人不知道的是
活人难
死人也难
目前香港社会还有20万逝者没有归宿
苦苦排队
那到底是什么造成了香港墓地紧缺
本期小王就和大家聊聊死不起的香港
1840年鸦片战争打完
英国占领香港
可是侵略者水土不服
传染病杀死的英国人
比鸦片战争中清兵杀死的英国人还要多
那英军就得埋人啊
埋人的地方叫做happy valley
所谓极乐后来呢被译作为了快活谷
1845年
法国的时尚弄潮儿走在前沿啊
搞了墓园园林化建设
英国人呢有样学样
就把快活谷改建成了一个园林化的正规墓地
景色宜人
定名为香港坟场
不过由于坟场对面建了跑马场
名气更大
结果快活谷这个别名就被跑马场给夺了
过去洋人啊对于住在墓地附近是不忌讳的
所以后来跑马地的周围被开发成了高档社区
而香港市中心也就有了一个很特别的墓地景观
香港坟场啊主要是服务殖民者的
后来呢也允许信仰基督教的活人进来
除此之外的华人就不行了
两个原因
当时英国人将香港看作一个据点
而不是搞发展的地方
所以他们并不想活人的事儿
这种呢种族隔离政策体现在社会的方方面面
白人是管理层
华人是苦力
白人住山上
活人住山脚
白人当墓园
华人自己办
就连法律都是两套
大清律历在香港一直使用到了1970年代
澳门赌王何鸿燊出身香港望族
靠着大清律的保护
弄了个后宫出来
华人自己管自己是没问题
但是香港以前地方不大
没多少人成了殖民地以后
华人来打工的呢也越来越多
在乱葬就会影响到英国老爷们的生活质量
所以殖民政府在1856年
通过了活人的殡葬法律
开了一个由英国人管理的华人坟场
1911年
辛亥革命
大清亡了
不管是避难也好
还是找机会也好
华人人口增长了十几倍
而且其中不乏文化名流和富商
他们对于身后事的体面自然也是要提上日程的
经过不断情愿
1913年
香港在华人永远坟场建立
1915年
在这个基础上成立了华人永远坟场管理委员会
再后来呢
内地因为战乱
更多的人来到了香港
比如唐绍仪
蔡元培
熊希龄等近代史上耳熟能详的人物都长眠于此
二战期间
香港呢被日本占领
大量华人返回内地
香港人口一度只剩下了60万人
但是抗日胜利以后
又进入到解放战争时期
到了1950年
香港人口涨到了220万
人满为患
活人要住
去世的人也需要一个归宿
港澳呢一方面兴建更多的房屋
一方面帮助大家转变思维
1976年开始鼓励火花减轻
对于墓地的需求
也不建设永久性质的土葬坟场
但是凡事皆有例外
我们都知道香港是一个非常赛博朋克的地方
这个法治社会里头呢
有钱人处处有特权
香港开埠后的第一豪门必然是何东家族
何东夫妇去世的时候
以基督教徒的名义葬入了香港坟场
属于和殖民者是一个地位
河东在1897年的时候
找风水先生看了块宝地
可以福泽后人
然后通过关系从港英政府手中拿到批文
叫做招远坟场
批文中写得明明白白
这是给所有在香港的欧亚混血
而后裔使用的结果
除了早期一些香港欧亚混血望族下葬
招远坟场之外
后来再也没有开放给其他的欧亚混血使用
变成了河东家族的私家墓地
甚至把家犬都葬在里面
比起达叔远赴马来西亚
作为河东家族后代的澳门赌王何鸿燊去世以后
就无忧无虑
直接入住家族留下的风水宝地
背靠高山
春暖花开
而普通人如果想要入土为安的话
就没有这么容易了
今日的香港已经是一个老龄化社会
2014年
香港老年人口占人口的15%
预计2024年将会达到25%
2020年香港总人口750万
死亡人数5万多人
未来20年会增长到年均7.2万人
如何安放逝者就成为了一个社会问题
先说难度大的土葬啊
香港已经不再建设土葬墓地了
目前香港有11个公众坟场
分为三类
分别是政府公营和宗教
政府墓地
由香港食物环境卫生署管理
比如下属的何时坟场是全球最大的公众坟场
占地521亩
一个穴位
6年交3190港币
但是不能续约
到了6年前要挖出来
选择火花或者是藏金塔
藏经塔的意思就是说将遗骸放入瓮里
如果家属不来
政府直接帮你挖出来
第二类公营墓地呢
由华人永远坟场管理委员会管理
简称华永会
华永会有四种选择
普通墓地一次交满28万管一辈子
李类呢交2万8
管10年之后
10年一续
每次2万
丙类墓地交2万块救助
10年不能续期
到期就要走人
最后就是金塔墓地
金塔的意思啊
我们前面说过了
这种呢就是一次交14万
也不用续期
宗教组织的墓地
根据组织不同会有不同的要求
比如有了天主教墓地
第一次收10万之后
每次去6万
从单位面积来看和买房差不多
土葬的数量太有限了
香港呢也不再新建
所以更多人选择了火葬
到了2015年
90%的香港人选择火葬
土葬呢是大空间的问题
那么火葬就是小空间的问题
问题从大变小
但是并没有消失啊
还是要解决安放骨灰盒的问题
截至2016年
目前香港公园刊位有21.4万个
四英康位
36.5万个供应
康位是双核位
2800港币
四核位3600港币便宜
但位置太少
目前有20多万人排队抽签
考验时间
也考验运气
有些人2005年就开始排队了
目前港府还在想办法建设新的安置所
将会提供20.4万个摊位
但是预计到2022年正在排队
加上刚刚离世的人口
总共需要23万
还是缺人嘛
生老病死
这辈子总会当一次消费者
那么这个呢就是一个好生意
所以就会有死人也会去做这行
而私营摊位的话就跟买房一样
看风水
看户型
看景色
最保守估算
平均每个摊位要10万港币
贵的呢等到60万
而且有人炒房
就有人炒摊位
有的炒到了180万甚至300万港币
但是尴尬的是
如果死人之所因为经营不善
牌照申请或者违法违规的原因不下去了
伤者还得去把骨灰拿回来
有另换个发律师在没办法了
实在等不及
那就索性去内地下葬
大家也就看到了
供不应求
僧多粥少
说到这里
大家应该也已经知道了
香港的问题归根结底就是土地问题
香港面积其实并不小
总面积达到了2755平方公里
其中土地面积有1106平方公里
但是700万人
被塞在30%左右的面积里面
最近两年香港问题比较火
观众们经过长时间的新闻训练
也都能聊聊香港问题
基本上就是地产商的力量
大底层老百姓过得惨等等
但是我们要知道
任何社会问题都不是只有一个礼地方
而是多重利地方叠加而成
我们已经知道了
香港有房一族希望房价稳定
不让资产缩水
面对多重压力
钢夫只能螺丝壳里做道场
那我们今天再和大家分享一个另地方
我们来复习一下吧
英国人的传统艺能就是搅屎棍
通过挑拨底层互动来维持统治
那么好
虽然我们总说香港香港
但是香港岛只占了香港很小的一部分的面积
主要面积在新建
复习历史啊
英国通过南京条约和北京条约
而新界则是1898年英国人强行租借的租期
99年
新界占到了港英90%的土地
但是有区别
第一性质不同
大家回想一下
我刚才用词
香港岛和九龙半岛
我说的是割让新界
我说的是租界
也就是说
清廷当时把香港岛和九龙半岛割出去了
主权治权都给英国了
而新界是租的主权
在中国
治权在英国
第二新界和港澳的社会情况不同
香港岛和九龙没多少人啊
英国人几条枪
几门炮轻松占领土地
全都抢过来
后来移民过来的华人也是外地人
反而殖民者更有本地人意识
新界在1898年的时候
已经有了700多个村镇
10万多人居住
精神上爱国反帝
骨子里保护土地
他们组织武装反抗
爆发过新界6日战
英国人虽然有枪有炮
但是面对10万多人不好明抢了呀
不能用
肯定是不爽的呀
于是英国人想了个招
派人丈量土地
有人住的土地就给契约
没人住的就充公
二战结束以后
香港内有经济起飞
外有大英帝国崩溃
对于英国人来说
香港成为了帝国颜面的最后一根稻草
1971年
新中国恢复在联合国的合法席位
当时世界民族解放运动如火如荼
英国人想借机搞事情
港九呢是割让新界是租界
所以英国人就想归还新界
而港囧就独立出去瞧瞧
有内味儿了吧
1972年
我国驻联合国代表直接甩出声明
割让那都是帝国主义强迫的不合法
香港澳门问题属于中国主权
在条件成熟的时候会解决港澳问题
联合国接受了这个说法
英国人理亏啊
见一计不成再来一计
1971年
麦理浩出任第25任港督
他任内有两件事情
深刻影响了香港和内地的关系
第一件事情
划定郊野公园永远不能开发岗岩的理由之一
就是要展开科学研究
加强对香港生态环境的认识
港府继承了英国小政府理念
超级无为而治
每年全港的研究及发展开支
只占GDP可怜的1%
却划定了四成的土地来搞研究
老朋友们是不是有很多问号
是不是听起来很矛盾
人就搞得怎么样
咱们不好说
但在香港和深圳之间
人为拉起来的大片未开发的地区
直接导致了城市群连不起来
好再说
第二件事情
兴建新市镇
制定10年建屋计划
地点就选在了新建港九
人多地少
新界地多人少
搞开发合情合理
但是事情没那么简单
内地搞拆迁
政府会建回迁房
或者是直接打钱吧
但是港澳不这么干
既然他们没办法让港九独立
那就在香港内部制造特殊群体
就在1972年
中国发声明的童年殖民者
在新界搞了个丁权政策
两个条件
首先你得是个爷们儿
第二就是祖上
1898年前就住在那700多个村里头
那么在18岁的时候呢
就可以建一个高度不超过7.5米
层数不超过三层
每层不超过65平米的房屋
也就是说子子孙孙无穷尽
也各位要清楚啊
建新城可不仅仅是建设居民小区
还要建设配套的商业娱乐
科教文卫
公共交通是需要一整片土地进行集中规划的
但是呢搞了这个丁权政策
仙界就会被大量的滇污聚落分割得708落
一通骚操作
麦理浩本来要解决180万人的住宿
最后哼哧哼哧也只完成了150万
而新界可以集中规划
建设用地也被占得差不多了
其余的就是被割裂的地块
目前许多有丁权的人已经住在城市里面
他们的丁屋相当于是度假别墅
九七回归之后
每次港政府想要开发新建丁权
就会成为极大的阻碍
除了上面两个问题
香港的农业也成为了土地政策的阻碍
深圳和香港交接的地方
不只有不能动的郊野公园
还有其他未开发的地区
说起来是农田
但实际上呢许多都是皇帝
可是一旦港府想要碰
就会有所谓的农业代表跳出来
理由是保护农业
也有农业自给自足
但是香港本地生产的农业
只能满足所需蔬菜的2.3%
活价钱的57%
活猪的7%
其实香港农业用地只有18平方公里
占地不大
问题就在它分布零散
把可以兴建新市镇的土地切割开来
无法规划建设
最后在香港和深圳交接的这种利于交流
利于通商的寸土寸金的地方
您才规划的什么用地方回到了我们今天的主题
他们规划了墓地
其实墓地供应问题
在全世界都逐渐成为一个严峻的问题
只不过恶劣的土地政策让香港尤为突出
在一般用地方修建经营性公墓
客观上形成了死人和活人争地的结果
而且大量使用石料食材
导致了土地大面积硬化
位于山地的经营性公墓
甚至出现大量青山白化的现象
应当大力推行节地生态安葬
给后代留下绿水青山
这一点
香港由于用地紧张
已经开始推广了
目前香港有纪念花园可以直接撒灰
还提供免费的海上撒灰服务
从转变观念这个角度来看
我们应该看到香港做出的努力
作为一个无神论者
我们都知道
两眼一闭不睁
一切就都结束了
走了的人就是走了
但是如何处理后事
更多的是为了安慰生者生老
病死是人生旅途中都要经历的过程
死亡应该让我们学会的是如何面对生活
如何做自己喜欢的事情
带给更多人勇气与快乐
好了
感谢哥哥看到这里
如果这期视频有帮助你多一点点了解这个世界
请弹幕走起变得更强
也欢迎喜欢历史人文的朋友关注我
我会分享更多的故事
现在我的粉丝已经过了10万
很感谢大家的支持
但是新号看到的人还是很少
也请各位帮我点亮大拇指
小金币小星星
祝大家变得更强
我们下周六再见